Zaliczenie z przedmiotu "System Linux od podszewki"
III rok informatyki, rok akademicki 2025/2026

Waszym zadaniem jest napisanie skryptu modyfikującego dystrybucję Slax.

Czym jest Slax?
---------------

Slax jest dystrybucją Linuksa typu live. Autor dystrybucji do wersji 7 bazował
na pakietach Slackware. Od wersji 9 (wersji 8 nie było) zaczął używać Debiana,
a obecnie wydaje równolegle dwie wersje. Slax posiada mechanizm aktywacji i
deaktywacji pakietów podczas pracy systemu, więc można go uzupełniać o nowe
oprogramowanie bez konieczności wprowadzania ręcznie zmian na nośniku. W
standardowej konfiguracji wszelkie zmiany w systemie zaistniałe podczas pracy
są zapisywane na pendrive'ie i odtwarzane podczas kolejnego bootowania.
Mechanizm ten nazwany jest "persistent changes".

Do pracy potrzebny jest pendrive oraz dystrybucja Slax 15.0 dostępna tutaj:
http://ftp.sh.cvut.cz/slax/Slax-15.x/slax-64bit-15.0.0.iso
Jest ona zbudowana na czystym Slackware64 15.0.

Aby stworzyć bootowalny nośnik należy zalogować się na konto root (komenda
sudo często nie wystarcza!) i zamontować pendrive. Pobrany plik należy
rozpakować do głównego katalogu pendrive'a, a następnie przeprowadzić proces
instalacji bootloadera na pendrive'ie poprzez uruchomienie skryptu
slax/boot/bootinst.sh

Jeśli wszystko się udało, jest możliwy boot komputera z pendrive'a - pojawia
się ekran z zieloną koniczynką, system uruchamia się domyślnie z logowaniem na
konto root.

Opcje uruchamiania:
- fresh start - oznacza wgranie czystego systemu (tylko moduły Slaksa)
- persistent changes - oznacza system + zapamiętane zmiany
- copy to ram - oznacza skopiowanie czystego systemu do pamięci i nie
  korzystanie z pendrive'a podczas pracy; zmiany są zapominane

Zadanie
-------

Napisz skrypt powłoki, który uruchomiony na standardowej dystrybucji Slax
wykona następujące zmiany w systemie:

Zad.1 - Aktualizacja

Korzystając z informacji z katalogu /var/log/packages należy pobrać patche
tych pakietów, które są założone w systemie. Nie aktualizować jądra! Pakiety
zachować na dysku w katalogu /root/patches. Zaktualizować za ich pomocą system.

Zad.2 - Zegarek

Proszę zmienić strefę czasową zegara systemowego na "Europe/Warsaw".

Zad.3 - Podmiana przeglądarki

(a) Proszę usunąć konto guest.
(b) Proszę dodać swoje konto, bez nadawania mu uprawnień administracyjnych.
(c) Proszę usunąć wpis "Chrome" z menu znajdującego się pod prawym przyciskiem
    myszy.
(d) Proszę usunąć wpis "Chrome" z menu pojawiającego się po naciśnięciu
    zielonego przycisku na pasku zadań.
(e) Dodać pakiet z przeglądarką Firefox. Najnowszą wersję mozna znaleźć tam,
    gdzie patche systemowe (patrz zad.1).

W tym momencie należy zapamiętać stan systemu poprzez mechanizm "persistent
changes".

Zad.4 - Kompilacja własnego pakietu

Należy skompilować edytor tekstu XNedit i spakować go do postaci pakietu
Slaksa.

(a) Pobierz źródła xnedit-1.6.3.tar.gz, rozpakuj je.
(b) Aby skompilować edytor, będzie trzeba dodać do dystrybucji pakiety
    Slackware dwóch typów:
    - brakujące narzędzia deweloperskie
    - biblioteki i pliki nagłówkowe jądra
    Wszystkie je można znaleźć w repozytoriach Slackware'a. Skompiluj edytor.
(c) Stwórz pakiet 90-xnedit.sb, umieścić go w odpowiednim miejscu na
    pendrivie. Wgranie tego pakietu powinno spowodować, że xnedit pojawi się w
    katalogu /usr/local/bin
(d) Sprzątanie: usuń pakiety deweloperskie które trzeba było dograć. Nie
    usuwaj bibliotek ani plików nagłówkowych jądra. Usuń katalog ze źródłami
    xnedit.

Przetestuj, czy po ponownym uruchomieniu systemu wszystkie wprowadzone zmiany
są widoczne?

Przydatne linki:
--------------------------

https://www.slax.org/
http://www.slackware.com/
http://xlunch.org/
https://sourceforge.net/projects/xnedit/

Termin oddawania prac
---------------------

Na skrypt czekam do 1 lipca 2026. Wyślijcie go na dwa adresy
mgozdz@kft.umcs.lublin.pl
marek.gozdz@mail.umcs.pl

Powodzenia!
